# 피곤하고 지친 당신에게
어떠한 삶을 살든 너를 응원할 것이다.

----------------------------------------

하루 일과가 끝나고, 집으로 돌아가는 길. 어떤 날은 옷을 갈아입고 화장을 지우고 세수를 하는 일련의 과정마저 너무 뻔해서, 하나부터 열까지 상상하자니 짙은 한숨부터 나온다. 정말 미안하지만 단 한 가지도 실행하기가 싫다. 초능력을 부려서 몇 초만에 내 방 침대 위에 잠옷 차림으로 누워 있다면 얼마나 좋을까.

[지친 나를 위로하는 것은 무엇일까?](confort-01.jpg)

유독 이런 생각이 강하게 드는 날은 참 힘든 하루를 보낸 경우가 많다. 내 의도와는 상관없이 참 많은 것이 어긋난 하루, 노력한 것에 비해 굉장히 만족스럽지 못한 결과에 대한 지친 피곤함. 그런 날은 집에서 만큼은 정말 아무것도 하기가 싫기 때문이다. 결국 이런저런 생각에 잠겨 무거운 발걸음으로 집에 도착하면, 어느새 아무 표정 없이 옷을 갈아입고 화장을 지우고 세수를 하고 양치질을 하는 나를 발견한다. 그렇게 하기 싫은 일들의 결정권은 분명 내게 있는데도 불구하고 집에 도착하는 순간 심판할 가치를 느끼지 못한다.

일단 내 몸이 편해지기 위해선 어쩔 수 없기 때문이다.


## 잘 안되면 어떡하지?

우리가 늘 지치고 피곤한 까닭은 저기에 있다. 나이와 직업을 불문하고 현재 준비하고 있는 일들이 잘 되지 않으면 어쩌지, 라는 생각에 빠져서 안 그래도 육체적으로 피곤한 하루가 정신까지 힘들어진다. 잘 안되면, 다른 해결책이 있어. 괜찮아,라고 스스로 토닥거리곤 하지만 얼마 안 되어서 '그럼에도 불구하고 잘 안되면?'으로 다시 고민이 시작된다.

마치 새로운 고민을 맞이한 듯, 침울해지기 까지 한다.

그러하다. 당신은 잘 안될 수도 있는 일을 앞두고 있는 것이다. 오로지 최악으로만 가는 지름길을 염두하고 있기에 집으로 돌아가는 길이 무거운 것이다. 그렇게 무거운 고민과 생각에 잠기니 아무것도 하기가 싫은 것이다.


## 네가 어떠한 삶을 살든 나는 너를 응원할 것이다.

평소에 서점가는 것을 좋아한다. 딱히 책을 사기 위해 목적을 두고 가는 것이 아니라 근처에 약속이 있거나 볼일이 있는데 시간이 남으면 자연스럽게 어슬렁어슬렁 거리면서 문을 열고 들어간다. 베스트셀러 코너에서 한참을 구경하고 있는데 한 서적의 제목을 보고 시선을 그대로 멈췄다. 제목만 봤는 데도 내 안에서 울컥, 눈물이 나올 것만 같았다.

공지영 작가의 '네가 어떠한 삶을 살든 나는 너를 응원할 것이다'라는 책이었다.

제목만 보고도 위안을 받는 기분이 들었다. 그 사람이 나와 연관되어 있는 사람이 아님에도 불구하고 나를 정말로 진심으로 응원해주는 것만 같았다. 저 문장이 가지고 있는 힘이 무엇이기에 나를 한 참을 잡아두고 있었을까.


## 당신 주변엔 그대를 응원해 줄 사람들이 있다.

사실은 일이 잘 풀리지 않거나 최악의 상황을 맞이 하여도 나는 나 자신을 응원을 할 준비가 되어있을지도 모른다. 그러나 주위의 시선, 사람들의 기대 욕구의 만족시키지 못했다는 것에 대한 후회와 자책의 압박이 나의 발걸음을 더 무겁게 한다.

하지만 분명하건대, 나를 정말 아껴주고 믿어주는 사람들은 내가 잘 되지 않더라도 언제나 응원하고 용기를 북돋아 줄 것이다. 괜찮다고, 그럴 수 있다고.

매일 피곤하고 지친다고 하여 집에 가서 입은 옷 그대로 안 씻고 잘 것은 아니지 않은가? 결국 우리는 우리가 편해지기 위한 과정들을 거쳐야 하는 것은 변하지 않는 사실이다. 같은 맥락으로 현재 하고 있는 고민의 결말은 코끝으로 다가오기 마련이다. 우리가 원하는 것을 얻기 위해서는 귀찮아도, 하기 싫어도 내일의 아침을 위해 정성껏 가꾸어나가야 한다.

잔인하지만 모든 것은 내가 한 만큼, 노력한 만큼 돌아오기 때문이다.

오늘은 유독 어떤 고민에 휩싸여 피곤하고 지칠지라도 내일은 분명 그대 옆에 좋은 사람들과 행복한 시간을 보낼 날이 당신에게 찾아올 것이다. 그리고 반드시 다시 용기를 얻고 새처럼 날아오를 것이다.

당신에게 좋은 날은 분명 올 테니까.

[나를 응원해주는 좋은 사람들, 그리고 좋은 예감의 시작](confort-02.jpg)
